## 1.4.4 伪代码表示算法

- 伪代码表示法是介于自然语言和计算机语言之间的文字和符号表示算法。

- 用伪代码表示的算法可以更容易改写为程序，伪代码描述算法简单，易于理解。

---
# 第二部分 C语言

## 2.1 C语言简介

是一种中间语言，既具备高级语言结构化的特点，具有低级语言直接访问计算机硬件的特点

## 2.2 C语言的符号集
1. 基本字符

	数字字符
	
	大小写拉丁字母
	
	其他可打印字符
	
	空白字符

	空格符、换行符、制表符

2. 保留字

	1. 关键字

>由系统预先定义的有固定的标识符，有32个。

2. 特定字

>由系统提前定义好的有特定含义的标识符。

3. 标识符

>1. 必须以字母或下划线开头；
>2. 必须由字母，数字或下划线组成

## 2.3 C程序的结构
一个C程序只有一个`main()`函数
```c
void main()
{

	//数据说明部分
	
	//算法实现部分
	
}
```
其中，数据说明部分，用来定义本函数用到的变量等；可执行部分，完成具体的功能，由若干语句组成。

**例程1**
```c
void main()             //C语言程序的标志
{
	int a,b,c;          //定义变量类型
	a=5;
	b=3;
	c=a*b;              //赋值操作
	printf("This is a C program!");
	printf("c=%d\n",c); //格式化输出
}
```
---
## 2.2 数据和运算

### 2.2.1 C语言的数据类型
- C语言中，程序所能处理的数据被分为若干类类型。
	- 数据类型不同，它所占用的存储空间、所能表达的数据范围、精度、以及所能进行的运算均不相同。
- 数据类型 #C语言的数据类型
	- 基本类型
		- 整性
			- 短整型 `short`
			- 整性 `int`
			- 长整型 `long`
			- 无符号短整型 `unsigned short`
			- 无符号整型 `unsigned int`
			- 无符号长整型 `unsigned long`
		- 实型
			- 单精度 `float`
			- 双精度 `double`
		- 字符型 `char`
		- 空类型 `void`
	- 构造类型
		- 数组
		- 结构体 `struct`
		- 共用体 `union`
		- 枚举类型 `enum`

数据类型决定：

1. 数据占内存字节数
2. 其上可进行的操作
3. 数值取值范围

数据在C语言中以**常量**和**变量**两种使用形式
### 2.2.2 常量与变量
1. 整型常量
	- 常量默认的类型是`int`或`long int`
	- 常量有八进制、十六进制和十进制三种。
2. 浮点型常量（实型常量）
	- 实数采用十进制
	- 表示方法：
		- 小数形式
		- 指数形式
			- 是以科学计数法的形式计数
				- 以e或者E表示$*10$
3. 单字符常量
	定义：用单引号括起来的单个字符
	字符常量的值：该字符对应的ASCII码
	表示形式：
		直接形式：单引号内直接书写字符
4. 转义字符
	1. `\n`换行
	2. `\r`回车
	3. `\b`退格
	4. `\t`水平制表
	5. `\v`垂直制表
	6. `\f`换页
	7. `\a`响铃
	8. `\'`单引号
5. 字符串常量
	1. 双引号括起的字符，可以没有字符，也可以只有一个字符。
	2. 字符串常量是指针常量，字符串的类型是指针类型
	3. 每个字符串末尾自动加一个'\0'作为字符串结束的标志
	4. 字符串常量的长度是第一个'\0'**前**字符的个数的总和。

例程2
```c
void main()
{
	printf("\101 \x42 C\n");
	printf("I say:\"How are you?\"\n");
}
```
